
        ,┌s%$%s┐,      
       ┌$$7"^"?$$L     
      i$$',d$b,'$$;  
yyyyyyyy$ $$$$$ $$l    Долой лапшу!
^^""¤¤¤"' '%$%',$$F    by rost
             ,s$$?;,_             __,,__                          
             '?$'j$$$$%syyy┌┌┌┌y╕$¤¤""^"¤
                ^¤$$$¤¤"^             


  Несмотря на всё большую доступность и широкое распространение выделеннок, ди-
 алап не не так быстро сдается, как многие предсказывали. Однако сильно обламы-
 вает низкая скорость передачи данных, причём в основном по вине телефонной се-
 ти.

  Целью данного небольшого обзора является собрать в кучу, сделать,так сказать,
 компиляцию опыта человечества в борьбе за повышение качества  модемного соеди-
 нения, а не  изобрести что то совсем новое (так как это просто уже не возможно
 в узких рамках проводной телефонии). Автор не претендует на копирайт всех при-
 ведённых схем, в своём большинстве они взяты из разных источников,не помню уже
 из каких.

  Итак - главный враг - низкое качество родных телефонных сетей.Как известно, в
 многокомпонентных системах качество определяется худшим звеном.Попробуем расс-
 мотреть эти звенья  подробнее, и решить  как мы можем их улучшить. К сожалению 
 промежуток от АТС до вашего  распределительного щитка не поддаётся положитель-
 ным изменениям, как и голова руководителя вашей телефонной компании, а жаль.По
 этой причине до сих пор на территории бывшего СССР полно аналоговых телефонных
 станций с ужасным качеством, ненадёжных, шумных, брр...

  Мы будем  пытаться улучшить звенья от щитка  до модема. Перво-наперво - ДОЛОЙ 
 ЛАПШУ! Сначала с ушей, потом эти хлипкие проводки, не зря их так прозвали. За-
 менить их на ШВПТ или что-то аналогичное не дорого, а вот работа модема станет
 устойчивее. Все контакты надо, конечно, обязательно пропаять, никаких скруток.
 Если мы уже и решились заменить провод, то тогда разводку сделаем по грамотно-
 му. Тянем провод сначала к модему, а потом уже дальше - к телефонам. Т.е. сна-
 чала сигнал  идёт во вход LINE  модема, а из выхода  PHONE он идёт к остальным 
 девайсам. Надо проверить - отсоединяет ли модем выход PHONE в момент подключе-
 ния. Если нет - надо поставить тумблер после выхода PHONE и отключать телефоны
 (или что там у вас?) во время пользования модемом.Зачем? Это избавит от лишней
 нагрузки  выходные  каскады модема. Если на  модеме только телефонный вход, то 
 тумблер надо поставить  на розетке перед модемом. Этакий  свитч, который будет 
 переключать модем/телефон. А  уже от этой розетки потянем два провода - один к 
 модему, другой к телефонам.


                          \bonus\circuits\circuit1.png 	


 При должном навыке в держании паяльника  можно собрать такую вот схему автома-
 тического телефонного блокиратора:


                          \bonus\circuits\circuit2.png 	


   Большинство подобных  схем на динисторах или  тиристорах, имеют преимущество 
 как простота, но имеют также и минусы,такие как: сопротивление при коммутации, 
 "прозвонку" на параллельных аппаратах и обычно с соблюдением полярности.Задер-
 жка коммутации,при использование данных схемы,составляет примерно около 1 сек,
 благодаря использованию реле уменьшено также сопротивление соединения,соблюде-
 ние полярности не требуется. Реле лучше применять герконовое (из-за своей бес-
 шумности) на 5-7 вольт, но возможно потребуется регулировка резистора, а в ка-
 честве диодного моста можно использовать 4 диода КД522Б. 

  Теперь попробуем усилить,а затем отфильтровать сигнал.Усилитель логичнее было
 бы установить в распределительном щитке,но там он может кому-то не понравится,
 или наоборот  очень понравится, в общем вызовет повышенный интерес и исчезнет. 
 Напрашивается выход из этой ситуации - расположить усилитель,а заодно и блоки-
 ратор с фильтром в одном корпусе. 

  Для начала сделаем блок питания для усилителя. Воспользуемся тем, что в теле-
 фонной сети уже есть постоянное напряжение в 60 вольт. Нам понадобится двухпо-
 лярный источник питания напряжением 15 вольт. Проще всего сделать это по такой
 вот схеме:

                          \bonus\circuits\circuit3.png 	


  Микросхема может быть применена и другая, например 7915,только надо учитывать 
 что она стабилизирует отрицательное напряжение, соответственно надо изменить и 
 схему. Рассеиваемая  мощность на микросхеме в данном  случае не большая, можно 
 обойтись и без радиатора. При замене на другую микросхему обратите внимание на 
 максимальное входное напряжение данной микросхемы. Оно должно быть не менее 30 
 вольт. Конденсаторы любые электролитические,напряжением не менее 16 вольт,луч-
 ше 25. Резисторы 50...150 кОм (0,25Вт.) Диодный мост - как в предыдущей схеме.

  Схема усилителя  на \bonus\circuits\circuit4.png. Она представляет собой уси-
 литель с положительной обратной связью.Устанавливается на т/ф линию параллель-
 но модему. Усиление 1,5..2 раза. Операционный усилитель DA1 можно использовать
 любой, учитывая  назначение выводов. Использовался 553УД2 в пластмассовом DIP.

   L1 - любой дроссель на 200..400uH. Использовался ДП1, 2-400.
   R1 - регулирует усиление.
   VS1, VS2 - симметричные стабилитроны на 20V для защиты DA1. 
              Применялись 2 последовательно соединенных КС210Б.
   Конденсатор С3 включен плюсом на землю.


  Настройка:

  Если имеется  осциллограф, при  включенном  питании и подключенной т/ф  линии 
 (трубка поднята !) проверяется наличие  генерации на выводе 10 DA1 при крайнем 
 левом по схеме положении движка R1. Постепенно увеличивая R1 добиться пропада-
 ния генерации.Это положение R1 соответствует некоторому пороговому уровню уси-
 ления. Для устойчивости добавить 5..20 % к текущему значению R1. 
  
  Все эти  операции можно проделать без осциллографа  на слух, подключив парал-
 лельный аппарат,но нужно будет учитывать дополнительную нагрузку в линии.Окон-
 чательное положение R2 - при конкретном коннекте.

 Важное замечание:
 При положенной трубке схема генерирует тональный сигнал в линию. Поэтому жела-
 тельно отключать питание (предусмотреть выключатель), когда трубка положена. 
 
  Если вам лень запариватся со всем этим,то можно приобрести готовый усилитель,
 выполненный в телефонной розетке, такие сейчас продаются относительно дёшево -
 около 150 рублей. Что в принципе равно себестоимости приведённой схемы, учиты-
 вая трудозатраты. Однако никакого опыта :)

 Перейдём к созданию фильтра. Вот несколько схем:


 1. \bonus\circuits\circuit5.png 	


 C1: 1-1.5 mkF x 200V 
 R1: 10 кОм (гpубая настpойка) 
 R2: 2 кОм (точная настpойка) 
 R3: 100 Ом x 0.25W

 В разрыв цепи между C1 и линией можно установить переключатель, дабы при необ-
 ходимости эксплуатировать Вашу систему без использования фильтpов.


 2. \bonus\circuits\circuit6.png 	


 Схема является примитивным ФСЧ.Светодиод индицирует подключение модема к теле-
 фонной линии.Всю схему можно свободно расположить в корпусе для телефонной ро-
 зетки,а светодиод крепится сверху на клею в отверстии корпуса.Так же может по-
 требоваться регулировка резистора Rn,он ограничивает напряжение через светоди-
 од и частично влияет на параметры фильтра - зависит от типа модема и АТС,сред-
 нее значение около 100ом. При подключении следует соблюдать полярность!


 3. \bonus\circuits\circuit7.png 	


 Есть ещё много схем с использованием катушек индуктивности.Я их делать не про-
 бовал, если  кому интересно, может самостоятельно найти схему. Или рассчитать, 
 что интереснее.

  Если уж и заморачиватся с катушками индуктивности, т.е. если вы считаете себя
 elit phreak man, то можно залезть в сам модем. Дело в том, что на входах боль-
 шинства модемов стоит трансформатор,разделяющий сигнал по переменному/постоян-
 ному токам. Его качество обычно бывает очень низким, особенно это касается мо-
 демов дешевле 50$. Можно купить хороший и поставить взамен вашего, но он стоит
 порядка 10$ и не всегда его ещё можно найти. Изготовим его сами:

  Потребуется 2 броневые чашки из феррита марки М2000НМ1,М2000НМ2,М2000НМ3 (са-
 мый лучший вариант), внешним  диаметром 32 мм, пластиковая катушка - сердечник 
 под них и провод ПЭЛ 0.16 ( можно 0.15, но получается чуть похуже ) и изолента 
 синего(!!) цвета.

 Изготовление:

 Attention! Все намоточные параметры даются из расчета габаритных размеров сер-
 дечника! На сердечник наматывается первичная обмотка-450 витков провода (в на-
 вал),затем 2 раза обматывается изолентой(чтобы расстояние между обмотками сос-
 тавляло ~0.8 мм). Затем  мотается 500 витков вторичной обмотки, также в навал.
 Сверху  опять заматывается  изолентой, чтобы провод не разматывался. Катушка - 
 сердечник вставляется в броневые чашки - продукт готов. Способ  соединения по-
 ловинок и платы выбирается исходя из особенностей платы модема. Если есть воз-
 можность  просверлить  плату - сверлите и  прикручивайте винтом. Только не за-
 будьте картонные прокладки между трансформатором и платой, чтоб чашки не трес-
 нули. Если просверлить нельзя, склеивайте чашки супермоментом, а метод крепле-
 ния к плате придумывайте сами.Подключение очень простое - первичной обмоткой к
 линии, вторичной к АЦП.


 Вот пожалуй и все основные улучшения, которые можно сделать. Удачи вам в борь-
 бе за качество соединения! 
